class: center, middle, inverse

# 애월조단 안전 라이딩
### 모터사이클 라이더를 위한 YouTube 채널

???
애월조단의 안전라이딩, 모터사이클 라이더를 위한 유튜브 채널
---
background-image: url(safezone.png)

???
바이크를 타는 일은 기본적으로 위험합니다. 하지만, 어느 정도의 위험은 라이더의 노력으로 줄이거나 극복할 수 있습니다. 바이크를 너무 안전하게 타면 지루하고, 반대로 너무 재미로만 타면 사고나 부상의 위험에 빠질 수 있는데요, 그 사이 영역에서 안전하고 재미있게 타는데 도움이 되고자 합니다.

---
class: center, middle, inverse

# 치명적 교차로
### 안전 라이딩 #5 - 사고율 50% 낮추기

???
애월조단의 안전라이딩, 오늘은 그 다섯번째 주제로, 교차로의 위험에 대해 얘기하고, 안전하게 교차로를 통과하는 방법에 대해 말씀드립니다. 조금 긴 얘기에 이어 재미있는 데모 영상이 준비돼 있으니, 끝까지 지켜봐 주세요~

---
# 첫 미들급 바이크 에피소드

* 2종소형 면허 취득 후, 650cc 바이크 구매
* 테헤란로 한 복판을 신나게 달리던 중
* 1차선은 내 것이지!
* 그러던 중...

---

# 재미로 타는 바이크, BUT!

* 재미있고 편리하고 경제적인 바이크
* 그러나, 그 뒤에 잘 보이지 않는 위험
* 안전에 대한 자료와 라이더의 관심

---
# 허트 보고서 (The Hurt Report)

* 1976년 미국 LA 지역 모터사이클 사고 24개월간 연구 조사
* 사고 현장 조사 900건, 경찰 보고서 조사 3,600건
* 505건의 사고 현장에 다시 찾아가서 조사
  * 무사히 지나가는 라이더 2,310명 인터뷰
* 각 사고에 대해 약 1천건의 데이터 파악

???
해리 허트 교수팀
---

# 허트 보고서 - (2) 유효성

* 70년대 구닥다리 자료가 2016년 지금도 유효한가?

> The more time goes by, the less things look different. Riders today have the same sort of accidents as riders in the 1970s, except that today they crash much more expensive bikes.

* 대한민국에서도 마찬가지인가?

???
---
# 허트 보고서 - (3) 주요 발견

* 전체 사고의 약 3/4이 차량과 충돌사고 (주로 승용차와)
* 차량과 사고의 약 2/3이 이륜차에게 우선권이 있는 상황에서 발생
* **차량과의 사고 대부분은 교차로에서, 차량이 우선권 위반, 때로는 신호 위반**
* 차량 운전자는 충돌하는 바이크를 못 본 경우가 대부분
* 만 16세~24세 사고율 매우 높음. 30대~50대 사고율은 매우 낮음.
* 절반 이상이 사고시 탑승한 바이크 5개월 미만 운행, 라이딩 경력은 3년정도
* 대부분의 라이더가 충돌회피 능력을 발휘하지 못했음

???
---
# [주제 #5] 치명적 교차로

> 사고 대부분은 **교차로**에서, 차량이 우선권 위반, 때로는 신호 위반

* **전체 사고의 50%**
* 허무한 이유 (1) → "어이쿠, 못 봤습니다"
* 허무한 이유 (2) → "그렇게 빨리 오는 줄 몰랐어요"

???
---
# 교차로 통과법

* 절대 과속 금지
* 급제동 준비 태세
* 교차 직진 차량, 반대편 좌회전 / U턴 차량 경계
* 1차로 직진 자제
* **상대차가 나를 못 볼 수도 있다** 마인드

---
# 교차로의 종류

* 일반 신호 교차로 → 신호 위반 차량 경계
* 신호 없는 교차로 → 우선권 위반 차량 경계
* **비보호 좌회전 교차로 → 우선권 위반 차량 경계**


???
---
# 에피소드, 누구의 잘못이었나?

> 불법 U턴 김여사
> vs.
> 과속 애월조단

???
---

class: center, middle, inverse

# 구독!
YouTube에서 "애월조단" 검색
